SMART

•
•
•
•
•

S – Spezifisch:
M – Messbar:
A – Attraktiv:
R – Realistisch:
T – Terminiert:

Definiere das Ziel so präzise und konkret wie möglich.
Fortschritt beim Erreichen des Ziels nachvollziehbar machen.

Das definierte Ziel muss erstrebenswert sein.
Das definierte Ziel muss erreichbar sein.
Das Ziel muss ein fixes Datum haben.

S:
Anstatt festzulegen, dass Du mehr Kunden gewinnen möchtest, solltest Du die Angaben so
genau wie möglich definieren, also zum Beispiel „Ich möchte in den nächsten drei Monaten
sechs neue Kunden gewinnen“.

M:
Hierbei solltest Du Dir überlegen, anhand welcher Metriken Du überprüfen kannst, inwieweit
Du ein Ziel erreichst. Dabei hilft Dir der folgende Gedanke: Mache Dir Dein übergeordnetes
Ziel klar. Sagen wir Du bist Account Manager und Dein übergeordnetes Ziel besteht darin, die
Zufriedenheit Deiner Kunden zu steigern. Dann wären überprüfbare Kriterien, die auf eine
gesteigerte Kundenzufriedenheit deuten, etwa eine Erhöhung des Budgets, die Zusage für
einen Folgeauftrag oder ausdrückliches Lob für bestehende Leistungen.
A:
Ganz gleich, ob Du Zielvereinbarungen für Dich selbst, Dein Team oder sogar Dein
Unternehmen definierst: Um dafür zu sorgen, dass die Motivation anhält, ein solches Ziel zu
erreichen, muss es erstrebenswert sein. Denn warum sollte sich jemand darum bemühen,
wenn es an Überzeugung fehlt. Lautet Deine Zielvereinbarung Excel-Profi zu werden, Du hast
allerdings keinerlei Interesse an Excel, ist das eher ungünstig. Achte deshalb immer darauf,
dass die definierten Ziele auf relevanten Bedürfnissen und Interessen basieren.

R:
Ziele, die utopisch angesetzt sind, können die Motivation und den Glauben daran drücken,
dass es zu einem erfolgreichen Abschluss kommt. Gleichzeitig sollte Dich ein Ziel aber auch
nicht unterfordern, denn schließlich sollst Du daran wachsen können. Wie geht es also
richtig? Integriere einen Puffer. Das heißt: Setze Dein Ziel immer etwas höher an, sodass das
eigentliche Ziel, das Du erreichen willst, 60 Prozent des offiziell definierten Ziels ausmacht.
T:
Abschließend solltest Du Dir der SMART-Formel gemäß auch immer ein fixes Datum setzen,
bis zu dem Du Dein Ziel erreicht haben solltest. Denn andernfalls kann sich das Erreichen
eines Ziels unter Umständen so lange ziehen, dass es tatsächlich gar nicht mehr dazu
kommt. Versuche am besten bei kleineren Zielen in Quartalen zu arbeiten. Das ist
beispielsweise sinnvoll, wenn Du planst, Dir wichtige Hard Skills anzueignen. Bei
übergeordneten Zielen kann ein ganzes Jahr ein sinnvoller Zeitraum sein, etwa wenn Du
parallel zum Beruf ein neues Sprachniveau erreichen oder Deine Soft-Skills verbessern willst.

Warum ist SMART wichtig?
•
•

•

SMART-Ziele helfen dabei, die Klarheit und Präzision bei der Zielsetzung zu
verbessern, was zu effektiveren Planungs- und Umsetzungsprozessen führt.
Sie bieten eine klare Möglichkeit, den Fortschritt und den Erfolg zu messen,
was die Motivation steigert und die Orientierung auf das Erreichen von
Ergebnissen lenkt.
Durch die Festlegung realistischer und erreichbarer Ziele können Ressourcen
effizienter genutzt und Enttäuschungen vermieden werden.

Insgesamt bietet die Verwendung des SMART-Konzepts eine strukturierte und systematische
Methode zur Zielsetzung, die die Wahrscheinlichkeit erhöht, dass Ziele erfolgreich erreicht
werden.

